- In our classroom,
Trong lớp học của chúng ta,
growth mindset really lays the foundation
tư duy cầu tiến thực sự tạo nền tảng
for the work we do throughout the year.
cho những việc mà chúng ta sẽ làm trong suốt cả năm.
At the beginning of the year, I spend a lot of time
Vào đầu năm học, tôi dành nhiều thời gian
really working with my class to build a working definition
làm việc thực sự với lớp học của tôi để tạo ra một định nghĩa
on what growth mindset is, why it&#39;s important
về tư duy cầu tiến, tại sao nó lại quan trọng
and what it looks like.
và nó như thế nào.
So throughout our school day,
Trong suốt ngày học,
we spend time looking for examples
chúng ta dành thời gian đến những ví dụ
of moments when kids are using their growth mindset.
từ những thời điểm trẻ con sử dụng tư duy cầu tiến của họ.
This might look like coming back together
Điều này có thể lặp lại
at the end of a lesson and instead of
vào cuối mỗi buổi học và thay vào đó
just going over the content, I&#39;ll ask kids,
chỉ cần đi qua nội dung, tôi sẽ hỏi những đứa trẻ,
&quot;What was tricky about that?&quot;
nó có kỷ luật gì,
&quot;What was hard?&quot;
khó khăn gì,
&quot;What did you struggle with?&quot;
em đã đấu tranh với nó như thế nào,
and I&#39;ll have them share out
và tôi sẽ để chúng chia sẻ
some of their confusions and some of their struggles.
về một vài điều mơ hồ và gây khó khăn cho chúng.
The thing we also make sure we do is
Điều mà chúng ta chắc chắn phải làm là
think about how we work through those struggles
suy nghĩ cách vượt qua những trở ngại
and those challenges so kids kind of know
và những thách thức đó để trẻ con có thể biết rằng
that it&#39;s important that they&#39;re putting in effort,
quan trọng là họ phải có cố gắng,
but it has to be effective.
nhưng nó phải hiệu quả.
What I think is really powerful about this,
Thứ mà tôi nghĩ sẽ có hiệu quả rất lớn về điều này
is it helps kids think about
là nó giúp trẻ con suy nghĩ
where they might have confusion
về chỗ mà chúng gặp phải bối rối
or they might have made a mistake
hay chúng có thể mắc lỗi
but then they also are really responsible
nhưng sau đó chúng cũng phải thật sự có trách nhiệm
for correcting that mistake
trong việc sửa chữa lỗi sai đó
or working through that confusion.
hoặc vượt qua sự bối rối đó.
And if they approach something similar in the future,
Và nếu chúng có thể đạt được điều gì đó tương tự trong tương lai,
which they most likely will,
điều mà chúng gần như có thể gặp,
they&#39;ve sort of developed a toolkit
thì chúng có thể có những kỹ năng
where they have some strategies in place
về chỗ mà những phương pháp cần được đặt vào
that can help them really approach that challenge
để có thể giúp chúng thực sự vượt qua thử thách
more effectively the next time.
một cách hiệu quả hơn trong lần tới.
- So the first assignment I give to students
- Bài tập đầu tiên tôi giao cho học sinh
at the beginning of the year, is to write a mathography.
vào buổi đầu năm, là viết một đồ thị toán học.
So it&#39;s a history of themselves as a math student
Vậy họ bắt đầu là một học sinh học toán
and they talk to me about how they feel as a math student,
và họ nói chuyện với tôi về cảm nhận của họ khi là một học sinh học toán,
some positive experiences and some negatives.
một vài kinh nghiệm tích cực và một vài tiêu cực.
And there&#39;s always a few kids who say,
Và luôn có một vài đứa trẻ nói rằng
Miss, I&#39;m no good at math.
Thưa cô, con không giỏi môn toán.
This is my worst subject, I&#39;m gonna be nice,
Đây là môn học tệ nhất của con, con sẽ cư xử tốt,
I&#39;m gonna be respectful, but I&#39;m no good at math.
con sẽ tôn trọng, nhưng con không không giỏi môn toán.
And so, how do I change their minds
Tôi làm thế nào để thay đổi suy nghĩ của họ
to make them think they can do math
để khiến họ nghĩ rằng họ có thể học toán
because if they&#39;re not gonna think they can do it,
bởi vì nếu họ không nghĩ rằng họ có thể làm toán,
then they won&#39;t even try.
thì họ thậm chí sẽ không cố gắng.
So I just had this conversation with Ashley the other day.
Vậy nên một ngày tôi nói chuyện với Ashley.
She had written in her mathography
Cô ấy đã viết trong đồ thị toán học
that her seventh grade teacher told her not to pursue math,
rằng giáo viên lớp bảy khuyên cô ấy đừng theo đuổi môn toán
that it wasn&#39;t worth her time
rằng cô ấy tốn thời gian cho toán học
and yet, she&#39;s in my ninth grade math class.
và cô ấy đang ở lớp 9 trong lớp toán của tôi.
So I can tell Ashley, you can do it,
Nên tôi có thể nói với Ashley, con có thể làm được
I can tell Ashley, right on the top of your test I can,
rằng cô ấy có thể có điểm số dẫn đầu,
and I can tell Ashley
và tôi có thể nói với Ashley
that you&#39;re not allowed to say I can&#39;t.
rằng con không được phép nói con không thể.
But I also need to show her that her effort,
Nhưng tôi cũng cần chỉ cho cô ấy rằng nỗ lực của cô ấy,
that effective effort makes a difference in the future.
nỗ lực tích cực đó sẽ tạo khác biệt trong tương lai.
So Ashley was having trouble
Và Ashley có rắc rối
knowing the difference between squaring
trong việc phân biệt giữa bình phương
and square-rooting numbers
và căn bậc hai
and I made sure to explain to her, what the difference was
và tôi giải thích chắc chắn với cô ấy, sự khác nhau là gì
and how to use it and how to recognize it
và cách sử dụng và nhận biết nó
and give her those mental cues
và cho cô ấy những tín hiệu
so she knew when she saw that X-squared,
để cô ấy biết khi cô nhìn thấy một số X được bình phương,
she knew exactly what that meant for her.
cô ấy đã biết chính xác mình hiểu.
So she made up her own mnemonics
và cô ấy tự tạo cách cho bản thân dễ nhớ
and did her own vocab, put poster on that.
và dựa trên nó, xây dựng từ vựng riêng, dán áp phích riêng.
Next time she took a test,
Sau đó cô ấy làm bài kiểm tra,
that was exactly the question on that test.
mà chính xác là câu hỏi trên bài kiểm tra.
There was an X-squared and there was a square root of X.
Có một số X được bình phương và có một căn bậc hai của X.
Ashley nailed it and she came back so proud
Ashley đã nắm chắc và trở về nhà với niềm tự hào
with a proficient on that testing,
với sự thành thạo trong bài kiểm tra.
&quot;I actually can do it&quot;
"Con thật sự có thể là được"
And that, that can change her mind about who she is
Điều có thể thay đổi suy nghĩ của cô ấy về cô ấy là ai
as a math student and now, she might think,
là một học sinh học toán và bây giờ cô ấy có thể nghĩ,
oh, if I put forth this effort, if I try this new strategy,
oh, nếu mình tiếp tục nỗ lực, nếu mình thử phương pháp mới này,
I&#39;m gonna be successful in the future
mình có thể sẽ thành công trong tương lai
and that makes a big difference for her
và điều đó tạo ra sự thay đổi lớn cho cô
in her future academics.
trong tương lai học thuật của cô.
- Students enter my class
- Học sinh đến lớp của tôi
whether they are ninth graders entering high-school
dù cho họ là học sinh lớp 9 nhập học vào trường phổ thông
or seniors about to leave high-school.
hay học sinh năm cuối sắp ra trường.
Basically, with a notion of who they are, as students.
Về căn bản, chỉ cần nhận thức rằng họ là ai, là học sinh.
Some of them, fortunately, have developed a growth mindset
Một vài trong số đó, may mắn, phát triển được tư duy cầu tiến.
around their learning in English, as readers and writers,
xung quanh việc học tiếng anh, như độc giả và tác giả.
but others are very fixed in their notions
nhưng những người khác lại cố định với suy nghĩ
about what&#39;s possible for them as readers and writers.
về điều gì có thể mang lại cho họ khi là độc giả và tác giả.
And so what I do on day one,
Và đây là điều tôi làm vào ngày đầu tiên,
before I instruct them in any sort of way,
trước khi hướng dẫn họ bất kỳ cách nào,
is I ask them to draw a metaphor
là tôi yêu cầu họ vẽ đồ thị toán học
that speaks to who they are as a reader
mà nói lên họ là ai với tư cách độc giả
and who they are as a writer.
và họ là ai với tư cách là tác giả.
So most of them think of metaphor
Hầu hết họ đều nghĩ về phép ẩn dụ
as just a comparison that doesn&#39;t use like or as.
chỉ là sự so sánh mà không dùng từ "như" hay "giống như"
But instead I explain to them
Nhưng thay vào đó, tôi giải thích cho họ
that metaphors can frame and inform
rằng ẩn dụ có thể hình thành và cung cấp
how we move through the world
cách chúng ta thay đổi thế giới
and what we think is possible for ourselves.
và điều chúng ta nghĩ có khả năng đối với chúng ta.
So students sit and they think about
Và học sinh ngồi và suy nghĩ về
the feelings that they experience
cảm giác mà họ trải qua
when they&#39;re asked to read, for homework at night,
khi họ được giao bài tập về nhà vào buổi tối là đọc bài,
they sit and they think about what it&#39;s like to write,
họ ngồi và suy nghĩ về điều họ sẽ viết,
and some of them draw pictures that are wonderful.
và một vài đã vẽ những bức tranh tuyệt vời.
They express warm feelings about these activities.
Họ diễn tả những cảm xúc tích cực về những hoạt động này.
They&#39;re on a beach, relaxing,
Họ đang ở trên bãi biển, thư giãn,
they are doing their favorite activity,
họ đang làm những việc họ yêu thích,
slushing down a hill, things that they really enjoy doing,
lăn lộn dưới một ngọn đồi, những điều mà họ thực sự thích làm.
while others draw images of themselves
trong khi những người khác vẽ hình ảnh phản chiếu chính họ
trying to climb Mount Everest, never getting to the top.
cố gắng leo đỉnh núi Everest, không bao giờ từ bỏ ý định lên đỉnh núi.
Reading and writing for them, is a struggle,
Việc đọc và viết với họ, là một khó khăn,
and they see themselves as always at that point
và họ nhìn thấy chính họ luôn ở trong trạng thái đó
on the mountain, never never being able to reach the peak.
trên ngọn núi, không bao giờ có thể chạm đến đỉnh.
And so what I do is I talk to them about ways,
Và đó là điều tôi nói với họ về những con đường,
we basically do a gallery walk
về cản bản, chúng ta di chuyển và thảo luận
so everyone shares their metaphors,
để mọi người có thể chia sẻ về phép ẩn dụ,
I put those metaphors on the walls
Tôi đặt những phép ẩn dụ lên trên tường
and they walk around and see how each other feels
và họ đi vòng quanh và xem mỗi người cảm nhận như thế nào
about the activities they&#39;re about to do in the class.
về hoạt động mà họ sẽ làm trên lớp.
And then over the course of the semester or the year,
Và khi khóa học của kỳ hoặc của năm kết thúc,
what I do is we use those metaphors as touch points.
chúng ta sử dụng những phép ẩn dụ như những điểm chạm.
So every few weeks, I will say,
và cứ vài tuần, tôi sẽ nói,
let&#39;s go back to that original metaphor
hãy trở về phép ẩn dụ ban đầu
and see what you think about it at this point.
và xem tại thời điểm này em nghĩ gì về phép ẩn dụ đó.
And they&#39;ll look at them and inevitably,
Và họ sẽ nhìn vào chúng và chắc chắn,
maybe not the first time they revisit the metaphor,
có thể đó không phải lần đầu tiên họ nhắc lại về phép ẩn dụ,
maybe not the second time, but eventually,
cũng có thể không phải là lần thứ hai, nhưng cuối cùng,
they revisit those metaphors and they begin to tweak them.
họ nhắc lại những phép ẩn dụ đó và họ bắt đầu sửa chúng.
So you&#39;ll see edits on the visuals, right?
Vậy bạn sẽ nhìn thấy bản chỉnh sửa trên trực quan, đúng chứ?
So maybe the figure on the mountain
Có thể những con số về ngọn núi
makes it a little further up the mountain,
làm nó có chút cao hơn,
or maybe they get rid of that metaphor altogether
hoặc có thể họ loại bỏ tất cả các phép ẩn dụ
and they create another one
và họ tạo ra một phép mới
that suggests that their feeling
mà khuyến khích cảm xúc của họ
and their sense of capability around reading and writing
và khả năng của họ xung quanh việc đọc và viết
is just something that they embrace more,
chỉ là thứ gì dó mà họ nắm tốt hơn,
that they feel more excited about.
mà họ cảm thấy thích thú hơn.
And then we reflect together,
Và khi chúng ta cùng nhau phản ánh,
about what has made that change occur.
về điều mà tạo ra sự thay đổi.
And what students come to understand is that
Và học sinh hiểu rằng
it&#39;s all about having a growth mindset
tất cả có được là nhờ có tư duy cầu tiến
so that notion of you can change,
suy nghĩ của bạn có thể thay đổi,
you&#39;re not always that person in the first metaphor,
bạn có thể không luôn là người trong phép ẩn dụ đầu tiên,
but the other thing that it makes
nhưng nó đã làm một điều khác
very explicit for students,
vô cùng rõ ràng đối với học sinh,
is that with intentional effort,
là với nỗ lực có định hướng,
you can shift your way of thinking about yourself
bạn có thể thay đổi cách bạn suy nghĩ về bản thân
in a learning context
trong môi trường học tập
and you can shift what&#39;s possible for yourself
và bạn có thể thay đổi khả năng cho bản thân bạn
in that learning context.
trong môi trường học đó
So learning how to revise more effectively,
Vậy nên học cách ôn tập hiệu quả hơn,
learning tools for reading each night,
những công cụ học dành cho việc đọc mỗi đêm,
coming to an appreciation about how a class can help you
trở nên được  chú trọng về cách mà một lớp học có thể giúp bạn
work through misunderstanding,
làm việc dù cho có hiểu sai,
are all strategies they come to see
là tất cả những phương pháp mà họ sẽ thấy
are ways to help them grow
là những cách giúp họ phát triển
and shift their mindset around their learning.
và thay đổi tư duy của họ xung quanh việc học.